---
date: 2010/01/01
title_en: elasticity theory 02
title: 第2回　フックの法則の問題点
---

そしてナビエ − ストークス(Navier-Stokes)方程式の問題点

キーワード：フックの法則、圧力、平均垂直応力、静水圧応力、等方応力、偏差応力、体積弾性係数、せん断弾性係数、熱力学、状態量、Navier-Stokes 方程式

常識的に言って、**フックの法則**や**Navier-Stokes 方程式**に物理的定義上の問題点があるとは信じがたいし、あろうはずがない。そうでないと弾性学や流体力学は成り立たない。これが一般的な常識であろう。
しかし、以下の説明を読んで頂きたい。そのとき、問題点が何であるかがはっきりするに違いない。
以下の説明は、すでに文献１）に述べられていることだが、一部記載ミス等があるので、ここにそれを簡潔にまとめ、言葉のみによる説明を試みる。
実験によって、座標軸方向の応力やひずみが観測されるとき、それらの平均値は応力やひずみテンソルの**第１不変量**と呼ばれる。テンソルの**不変量**とは、テンソル成分の演算によって作られるある量の値が座標変換によって不変であることを意味する。 観測された応力やひずみからこの第１不変量を差引いた残りの応力やひずみで**偏差応力テンソル**および**偏差ひずみテンソル**が構成される。
従来の弾性理論においては、その垂直応力の平均値が**静水圧応力**あるいは**平均垂直応力**とされ、弾性体の内部応力はこの**等方応力**としての静水圧応力と偏差応力とから構成されると定義される。ひずみにおいても、垂直ひずみ成分の平均値で与えられる平均ひずみ（**等方ひずみ**）と偏差ひずみに分けられる。そして、それら平均応力と平均ひずみ、偏差応力と偏差ひずみの間に比例関係が存在し、それらに固有な弾性係数がそれぞれ比例定数として存在すると定義される。このとき、それら比例定数は、それぞれ**体積弾性係数**および**せん断弾性係数**と呼ばれている。
流体力学においては、垂直応力の平均値が**平均圧力**あるいは**力学的な圧力**と定義され、**熱力学的な圧力**とは別ものであると定義されている。そして、**内部応力**からこの平均圧力を差引いた残りが**せん断応力**と定義され、それが**粘性応力**とされている。したがって、**粘性係数**とは、**ニュートンの粘性法則**に則り**偏差ひずみ速度テンソル**と偏差応力テンソルすなわち**粘性応力テンソル**とが比例することを表す**比例定数**と定義される。
Navier-Stokes 方程式は、内部過程にもとづくエネルギー消散を無視できるような通常の流体運動に対し、**力学的な圧力**を**熱力学的な圧力**と見なしてよいとしている。この仮定は**ストークスの仮説**と呼ばれる。このとき、粘性応力は平均値からのずれの偏差応力成分のみからなることになる。文献７）参照。
流体運動に内部過程が無視できない場合、状態が平衡に向かう過程は一般に非可逆であるから、それを表すに粘性応力の平均値が現れ、それが**体積粘性応力**であり、かつ**体積ひずみ速度**（垂直ひずみ速度の平均値）に**体積粘性係数**を乗じて与えられるとしている。
したがって、内部過程が無視できるような通常の流体運動に対しては（**局所的熱平衡状態**が仮定されるとき）、体積粘性係数をゼロと設定してよく、粘性応力は平均値からのズレの偏差応力のみで与えられると定義されている。その結果、そのような流体運動に対しては、垂直応力の平均値として与えられる力学的圧力を熱力学的圧力と等価と見なしてよいと定義されている。それゆえに、熱を含めた流体運動のエネルギー保存則が成立する形になっている。
以上の説明で読者はすでに気づかれていると思うが、Navier-Stokes 方程式の物理的定義上の誤りは、圧力の定義と粘性応力の定義にある。内部過程が無視できるような通常の流体運動に対し、粘性応力が応力の平均値からのズレのみで構成されるはずがない。ましてや、内部応力の平均値を以って圧力と定義できるはずもなく、それが熱力学的に定義される圧力と等価と見なせるとする近似すらもなりたたない。それが成立するのは、**非粘性流体**か**非圧縮流体**の場合のみである。オイラー（Euler）が与えた方程式は前者の場合にあたる。
ストークス自身は、Navier-Stokes 方程式を与え、「我々の身の回りの運動の多くが非圧縮的であるから、私の方程式による予測と実現象が一致したからといって、私の仮説を証明したことにはならない」と述べている。まさにその通りと言えよう。

さて、弾性学におけるフックの法則の場合はどうであろうか？
垂直応力の平均値を求め、そして内部応力をそれとそれからのズレに分離したとしても、それは例えば実験値で平均値とそれからのズレを求めたにすぎない。平均応力は応力の平均値以上の意味を持つはずもない。であるから、そうした平均垂直応力と偏差応力とにそれぞれ対応する弾性係数が存在したとしても、それは物理的に何ら意味をなさない。そうであるとき、そのような形に定義される経験式をフックの法則と呼ぶことはできない。これは、流体の**粘性法則**にもそのままあてはまる。
さらに言うなら、**ヤング率**や**ポアソン比**も客観的な物理係数になれない。なぜなら、ポアソン比の導入が客観的な導入となっていないからである。ここで言う、客観的とは座標変換による不変性を意味する。

数式を用いた説明は後に行う予定である。

＜参考文献＞

1. 仲座栄三（2005）：物質の変形と運動の理論、ボーダインク、 421p.

2. Stephen P. Timoshenko（1983）：History of Strength of Materials、 Dover Publications, 452p.

3. Y. C. Fung (1994): A First Course in Continuum Mechanics, Third Edition, Prentice Hall, 311p.

4. ランダウ＝リフシッツ（佐藤・石橋 訳）（1972）：弾性理論、東京図書出版、 275 ｐ。

5. ランダウ＝リフシッツ（竹内仁 訳）（1970）：流体力学 I、東京図書出版、pp.１ −280。

6. ランダウ＝リフシッツ（竹内仁 訳）（1971）：流体力学 II、東京図書出版、pp.281−275。

7）G. K. Batchelor (1967): Fluid Dynamics, Cambridge University Press, 615p.
