---
title: 相対性原理に拠る相対性理論
title_en: relativity
date: 2020/12/31
---
『アインシュタインの相対性理論は誤っている』

　参考文献

　１）新相対性理論：仲座栄三、ボーダインク、180p.、2015

　２）相対性原理に拠る新たな相対性理論：仲座栄三、沖縄科学防災環境学会論文集(Physics) Vol.5 no.1 p.1 -14；<http://okinawa-repo.lib.u-ryukyu.ac.jp/handle/20.500.12001/24526>



この言葉は、現代の我々にとって、衝撃的な言葉として受け止められよう。いや、むしろ、完全無視されるか、馬鹿なことの対象となろう。

その理論が発表されて来、100余年にもなるが、いまだそれは尊敬の念をもってまでも信じられているし、現代科学の基盤を成すとまでにも認識されている。だが、誤りは誤りである。

私自身、長年、アインシュタインの相対性理論を真として崇めてきたのである。だが、それを学べば学ぶほどに、それにまつわるパラドックスが現れ、その説明に対する物理学界の説明が、まったく腑に落ちないのである。木に竹をつなぐような説明、に、まったく納得できないのである。

その解決に、私自身、長年苦しむことになるが、ついに、それが氷解するときがきた。確かに、アインシュタインは間違っていた。彼は、光の速度（すなわち、電磁気学の基礎理論）が古典力学におけるガリレイの慣性の法則と相容れないことのジレンマの解決に苦しんでいたのだが、彼を射した光明は、「時空の相対論」であった。アインシュタインは、光の速度不変の法則を説明するために、すなわち光速度に対して通常の和の法則が成立しないことを説明するために、時空を歪ませ、すべての物理現象に対する慣性の法則をローレンツ変換に位置付けたのである。この瞬間から、物理学は、神話化の一途をたどる運命に位置付けられる。

無理もない、当時は、光を伝えるエーテルに対する地球の運動が想定されており、エーテルに対して運動するものはその運動方向に縮むとする考え方があったし、時間経過すらも絶対的に一定ではないとする考えがあったのである。アインシュタインは、そのような考え方の論拠を見出すことに苦慮していたと述べられている。だが、彼は、友人からの助言の後に、「時間の同時性の相対論」に気づくのである。それによって、構築されたのが、アインシュタインの時空の相対論である。こうして、アインシュタインの相対性理論の本質は、『時空の相対論』と言える。

「光の速度は地球の運動に無関係に、一定である」実験結果が示すこの事実と、ローレンツが苦労して見出したローレンツ変換が示すマクスウェル方程式の同形変換は、アインシュタインをして『時空の相対論』の形に相対性理論を生み出させたのである。

だが、こうして生まれたアインシュタインの相対性理論は、その時空に関して、数々のパラドックスを派生するものとなった。このことは数多くの論争を伴うことになるが、それにまた多くの者達が翻弄されることになる。

アインシュタインの相対性理論に意義を唱える者達の腑に落ちない点は、「アインシュタインの相対性理論は、彼がその構築の際に打ち立てた相対性原理そのものに背く」ということに集約されよう。アンシュタインの相対性理論は、本末転倒の論理であると指摘され続けてきたのである。

仲座は、これらの問題を解決するために、光測量の観点から相対性理論を構築し直した。その結果現れたのは、時空の相対論ではなく、相対論的電磁気学であった。アインシュタインが不必要なものとして物理学から葬り去ったニュートンの絶対的な時空の概念が再び時間の概念として物理学に位置付けられる。しかしながら、その時空はニュートンが考えていたいわば神の創造物としての絶対静止空間や絶対時間ではなく、我々が物理学的に定義する3次元直交座標系としての空間と正確な時計で測られる時間である。

仲座の新相対性理論において、ガリレイ変換は時空に対する相対論を規定する。その上で、運動物体の電磁気学が相対論的電磁気学として定義される。その基礎を成すのがローレンツ変換である。したがって、新しく構築された新相対性理論では、ガリレイ変換とローレンツ変換が共存する。また、ローレンツ変換は、従来の定義とは異なり、静止系の電磁気学とそれが運動系で観測されるときの電磁気学とを結ぶものとなる。従来、それは静止系の時空と運動系の時空とを結ぶものであった。

従来の物理学では、ガリレイ変換やローレンツ変換が物理法則を同じ形に変換することをもって相対性原理を成すと考られてきた。この定義は誤りである。『原理』とは、元来その物理的メカニズムが説明できるものであってはならないはずである。

力学や電磁気学における相対性原理は、いかような観測者も自らが座す系を静止系と位置付け、そこに静止系に対する物理法則が成立することを規定する。その物理的メカニズムは分らないが、元来そういうことになっているということで、『原理』として位置付けられる。したがって、相対性原理はローレンツ変換とは無関係である。その下で、運動物体の力学や電磁気学を規定するのが、新相対論である。

一方、アインシュタインの相対性理論は、座標変換が相対性理論の本質を無し、相対性原理の意味をも成す。また、座標変換後に運動系の時空や力学、そして電磁気学が現れると規定している。すなわち、運動系における力学や電磁気学が、相対論的力学及び相対論的電磁気学を成す。

両者の相違は明白である。

かくして、アインシュタインの相対性理論は誤っていたのである。

ここに新しく、正しい相対性理論が位置付けられる。