---
date: 2010/01/01
title_en: elasticity theory 04
title: 第4回　「いずれが本物の弾性係数か？」
---

キーワード：ヤング率、ポアソン比、体積弾性係数、せん断弾性係数、Lame 定数、弾性係数、圧力

等方性材料の弾性係数が１つか２つかの論争は、ナビエやポアソン、そしてグリーンらの時代を緒として、一世紀以上にもまたがり続けられている。その論争は、同時に流体の第２粘性係数は存在するか？という問題と密接に関わっている。この弾性論争は、「２つの弾性係数を用いた方が実験値を精度良く表せる」とする結論に収束している。
それでは、その２つの弾性係数とは何か？ そのことについて議論することが今回の主たる内容である。
弾性学や材料力学書などを調べてみると、６つの弾性係数が現れる。それらは、通常、ヤング率、ポアソン比、体積弾性係数、せん断弾性係数、２つのラメ定数からなる。理科年表を調べてみると、第２ラメ定数、いわゆる λ の値は表記されず、ヤング率、ポアソン比、体積弾性係数、せん断弾性係数（ラメの第１定数 G に同じ）の実験値が示されている。
ラメ定数は、一般には４階係数テンソルから、対称性と等方性を仮定して、数学的に導入される係数であり、独立した弾性係数であることは認められているものの、第２ラメ定数の物理的意味は与えられていない。それがゆえに、理科年表等ではその実験値が表示されていないのかもしれない。
弾性波などの理論的展開には、ラメの２つの定数を用いた方が単純な表記となる。したがって、理論解析にはラメの定数をそのまま用いている場合が多い。しかしながら、その物理的意味については議論されていない。
簡単な実験で容易に求められる係数は、ヤング率とポアソン比である。したがって、この２つの係数の組み合わせが工学の分野で好んで用いられている。一方、せん断弾性係数は、滑り等が興味の対象となる地盤工学や金属の材料学などでよく用いられているようである。
ヤング率とポアソン比の組み合わせは、ポアソン比が弾性係数を表すものでないので、２つの弾性係数の組み合わせになれない。ヤング率は、ポアソン比を導入して初めて、実材料の弾性係数を表す形になっているので、ポアソン比が弾性係数を表すものでない限り、工学的に便利な実験定数となり得ても、物理的に定義される弾性係数にはなり得ない。（ポアソン比の導入に当っての、物理的問題点等については、今は触れないでおこう。）
従来の弾性学では、体積弾性係数が体積応力と体積ひずみを結ぶ比例定数と定義され、せん断弾性係数はせん断応力とせん断ひずみを結ぶ比例定数と定義されている。しかしながら、座標軸の回転により、せん断ひずみは主ひずみ方向のひずみに変換される。体積ひずみは主ひずみの和からなるので、体積弾性係数もせん断弾性係数も共に縦ひずみに関わる係数であることを示せる。したがって、同じ縦ひずみに独立した２つの弾性係数が必要とされる所には物理的疑義を投じられよう。
このことをよくよく考えてみると、先の体積応力や体積ひずみの関係はたんに内部応力の平均値とひずみの平均値との関係を表してことに気づく。さらに、せん断応力とせん断ひずみとの関係は、正確には偏差応力テンソルと偏差ひずみテンソルとの関係を表している。そして、この偏差応力とは内部応力から平均応力を差引いた残りに過ぎない。
したがって、体積弾性係数やせん断弾性係数を求めることは、たんに内部応力の平均値とそれからのズレで表される応力とに関わる係数を実験的に求めているにすぎない。こうして、体積弾性係数やせん断弾性係数は、ヤング率やポアソン比と同様、実験的あるいは経験的に容易に求められる係数であっても、特段に物理的意味を有するものでないことを示せる。
弾性体に２つの独立した弾性係数の存在が仮定されるとき、それらが確定していないと物理的に不都合を生じる。なぜなら、そうであるとき、我々は、例えば、１つの弾性係数が同じで、他方のみが異なるとする材料を見分けられないからである。
仲座によって提案されている理論は、これまで物理的意味が与えられてきていないラメの第２定数に、材料内部の状態量としての初期圧力（状態変化が等温であるとき）という物理的意味を与えている。そして、機械的弾性に関わる係数はただ１つであり、それがフックの法則の弾性係数であるとしている。したがって、フックの法則を表すに弾性係数はただ１つ存在し、それはたんに弾性係数と呼ばれることが推奨されている。
それでは、単一定数論者の再来でないか！ と心配されそうだが、その心配は必要ない。材料には、“能動的”に変形を引き起こし得る状態量としての圧力が存在することを忘れてはならない。従来の弾性理論は、フックの法則に２つの機械的弾性係数を導入するものであるがために、自ら作用して材料に変形を引き起こさせるような（能動的な）内部応力の存在を見出だしていない。
材料の１軸圧縮の横方向応力と横ひずみとの関係を例にとればすぐに理解されるように、従来の弾性理論に則るとき、我々は、材料がいかように横方向に変形していても、その方向に応力がなんら作用していないとする判断すらも下してしまう。
こうした問題が生じるのも、全て、機械的弾性係数を２つと定義しているところに、その要因があるいと言える。次に議論しなければならないのは、圧力と平均圧力の違い、そして熱力学との関連であろう。この点は、後に議論される。
