---
date: 2010/01/01
title_en: relativity
title: 相対性原理に拠る相対性理論
---
以下に述べる相対性理論は、2011 年８月１日に発行した『相対性原理に拠る相対性理論：仲座栄三、ボーダインク』の内容を補完するものである。したがって、より詳しい内容はそれを参照して頂きたい。

アインシュタインの相対性理論はむつかしいとか、相対性理論を理解している人はこの世でも数人である、という噂を聞いたことがある。いざ勉強してみると、まったくそうでない。現れる数式の全てが中学校程度の数学の知識で導かれる。

しかし、そう高を括っていたものの、やればやるほどに、これが深みに陥る。ついに私自身７年間もとりことなってしまった。まさしく死闘というくらいに考え続けたのである。主に通勤の際の４０分ほどの歩く時間帯に考えたのであるが、「わかった」と喜び、昼頃にはそれが覚め、また考え続けて帰る、という日々が続いたものである。

実に面白い、ここまでとりこにされるとは、真にアインシュタインの相対性理論は面白い。面白いだけでない、私自身、研究のバイブルとして用いている。精神が乱れるとき、研究スタイルが乱れるときに、いつでも読み直し、それで軌道を修正している。また、論文をいかに書くかの参考にもしている。

物理学者内山龍雄は、次のように述べている。

・・・この論文（アインシュタインの相対性理論）は、物理学の論文の模範として、それを志す者は必ず一読すべきものであると思う。これは科学論文のとして最高の傑作であり、その論旨の展開の美しさは芸術作品と称えても、決して過言ではない（内容については、第３回で述べる）。

読者も、相対性理論を勉強することは、真に素晴らしいと感じるに違いない。

幸かな、参考書もあふれるほどに世にでている。幸福は山の頂きに在ると言うものですが、それに向け一歩でも進んでみることが大事だと思う。

### 相対性理論と大学における講義科目（流体力学、水理学、河川工学、海岸工学）

琉球大学の環境建設工学科が提供する主要な科目の中には、海の波や流れ、川の流れ、風や雲の流れ、森や林の中を通り過ぎる風、室内の空気の流、・・・自然の中の水や空気などの流れなどに関わる学問として、水理学（すいりがく）や河川工学（かせんこうがく）、海岸工学（かいがんこうがく）という講義が存在する。

これらの学問の基本となるのが、流体力学（りゅうたいりきがく）という学問である。流体力学は、ものの流れを取り扱う学問の基礎に位置づけられる。そのため、大学では、まず流体力学の基本を学び、後に水理学や河川工学、海岸工学など応用科目へと発展していくのが通常の科目履修の流れである。

流体力学は、流れるもの（流体）の運動を取り扱う学問であるので、ニュートンの運動の法則にその理論的発展の緒が存在すると言える。ニュートンの運動の法則を礎とし、流体が流れる際に現れる特性に拘るいくつかの経験則や物理法則を取り入れながら発展を遂げて来た学問が流体力学と言える。

私は、基礎流体力学（流体力学の基礎を取り扱う講義）を担当し、その講義の半分ほどを相対性理論の説明に充てている。なぜなら、後に説明するように、運動の法則を普遍的な物理法則として成立させるために、相対性理論がきわめて重要な役割を果たすからである。

流体力学やその他の応用的力学の教科書は数多く世に出ている。しかしながら、相対性理論をそれらの学問に対する礎として位置づけて説明しているのを未だ見出していない。誠に残念なことである。このような反省に立って、授業では、相対性理論を教えることから始めている。

### 相対性理論と流体力学

例えば、「投じられる石の運動はニュートンの運動の法則で完全に説明できる」と考えるのがニュートン力学である。しかしながら、こうした考えは、地球上の我々人間にとって経験的に正しい事であるとしても、それが他の星（慣性系とみなせる星）の星人に対しても正しい考え方となっているかどうかを示す確かな保証はない。こうして、経験的に正しいと認識されていても、それに客観性がなければ、その経験則は物理法則として位置づけられない。物理法則が普遍的な物理法則となるためには、客観性を満たすことが必要である。すなわち、「どのような星の星人にとっても、そこに投じられる石の運動はニュートンの運動法則に従う」とする保証を得る必要がある。

これと同じように、流体の運動はニュートン力学のみでは規定されない。ニュートン力学を普遍的な力学として成立させるためには相対性原理を必要とする。すなわちガリレイの相対性理論（ガリレイ変換）に拠ることが必要である。こうして、ニュートン力学に対してガリレイ変換が重要な礎であり、事を始めるために必要な原理となっていることを知る。流体力学を学ぶに当たり相対性理論を学ぶことが必須といえるゆえんがここにある。しかし、そのようなことよりももっと大事なこともある。

### 相対性理論を学ぶことの尊さ

物理学者内山龍雄は、『アインシュタイン相対性理論（岩波文庫）』の中で、次のように述べている。

・・・この論文（アインシュタインの相対性理論）は、物理学の論文の模範として、それを志す者は必ず一読すべきものであると思う。これは科学論文のとして最高の傑作であり、その論旨の展開の美しさは芸術作品と称えても、決して過言ではない。・・・

・・・アインシュタインは、相対性理論だけにとどまらず、他にも数多くの珠玉のような論文を発表した不世出の大天才である。彼のなしとげた数々の偉大な業績は、20 世紀の作り出したる誇るべき知的財宝として、人間の歴史の中に、いつまでも輝き続けることであろう。このような素晴らしい財宝が造られた時代に、幸運にも居合わせながら、その噂だけを耳にし、その中身の何たるかをまったく知らずに過ごすとは、まことに残念である。

また、日本人初のノーベル物理学賞に輝いた湯川秀樹は次のように述べている。
・・・人間は思考能力を持っている．それぞれの人が何かを考えている．それにもかかわらず，偉大な思想は滅多に生まれてこない.

原子物理学は実際，一般相対性理論とは無関係に，華々しい発展を遂げた．しかし外面的な華やかさにもかかわらず，最近 20 年位の間は，思想の貧困の時代であった．
一般相対性理論そのものが，現代物理学に直接どのような，かかわりを持つかは，私はそれほど重大な問題でないと思う．もっと重要なことは，その背後にあるアインシュタインの偉大な思想が，思想の貧困をかこっている現代物理学の中に，新しい形で生かされることである．

アインシュタイン先生がこの世を去られて既に 3 年近くになる．しかし先生の，時代を超えた偉大さが，私にはこの頃ますます，はっきりとわかってきたような気がする．

これは，Ｃ・ゼーリッヒ著/湯川秀樹序/広重徹訳，「アインシュタインの生涯」（東京図書）によせたノーベル物理学者・湯川秀樹の序の一部である．

こうして、ガリレイの相対性理論から始めてアインシュタインの相対性理論は、理系の学生のみならず、文系の学生にとっても人生一度は学ぶべき財宝と言える。遠い星にいるのであろう星人のことにまでも思いを馳せることのできる我々は、その英知の結晶といえる相対性理論を、ホモサピエンスの証しとして、一度は触れておく必要があると言えるのかもしれない。

### パラダイムの変遷

いまからおおよそ 470 年前、コペルニクスによって天と地の運動に逆転が与えられた。地動説の登場である。2000 年以上にも亘って人々を縛り続けたアリストテレスの世界観（天動説）はここに脱ぎ捨てられる。

しかし、それでも人々は、神の支配する真円説から抜け出せずにいた。天と地を引っくり返したコペルニクスやガリレイでさえその縛りから抜け出せなかった。しかし、コペルニクスから 76 年を経て、ケプラーは真円のドグマから抜け出し、楕円軌道に至った。ここに人類は、神の支配する天の運行を完全に否定し、無条件の真理を捨て、万物の運動に力学的説明を与えなければならないことの必要性に気づいた。

ケプラーからおおよそ半世紀を経て、ニュートンは、万物の運動に共通する法則についてまとめた。天の運行も、地上で投じられる石の運動も全て、その運動の法則に従うことが確かめられた。ニュートンの運動の法則と万有引力の創造である。

運動に関してほとんど全てのことが解明されつつある中で、地球の運動の絶対速度はいかようなものであり、地球は絶対静止空間を何処に向かう惑星か？という素朴な疑問が浮かび上がった。人類はまたしても、新しい壁にぶつかることとなる。絶対静止空間という思想による支配である。

### ガリレイの相対性原理とニュートンの運動法則

地球が公転軌道に沿って運動していることを知り得た人類は、すぐに次のような疑問にたどり着く。地球の公転運動方向に石を投げれば、石の速さよりも速い速度で移動している地球に静止している観測者は、投じられた石を追い越してしまうはずなのに、そうでないのはなぜか？投じられた石は、あたかも地球が静止しているかに運動を続けているように観測されるのはなぜか？地球の運動方向に投じられる石の速さと、それとは直交する方向に投じられる石の運動とを観測することで、地球の絶対速度を測定することが可能となるのではないか？とする疑問や発想に到る。

これらの問題に解決策を与えたのが、ガリレイの相対速度の概念、すなわち相対性原理である。ガリレイは、地球上に観測される石の運動が、絶対速度でなく、地球上に静止している観測者に対する相対速度であると解いた。これは、ニュートンの運動の法則に現れる速度が、観測者に対する相対速度であり、そのような相対速度の観測値をもって観測者自身の絶対速度を測ることは不可能であるということを示す内容にあった。

地上で投じられる石の運動が、観測者に対する相対速度として観測されるというのであれば、地球は静止していると考えても、あるいは絶対静止していると考えても、なんら差し支えないことになる。逆に言えば、そのような速度の観測値からは、地球が動いているのか、あるいは静止しているのかどうかを判定し得ないということになる。すなわち、地球の運動の絶対速度などというのは測定し得ない、というのがガリレイの相対性原理の意味するところである。

上述の議論と同じ議論ではあるが、一定速度で移動していると想定される地球上で創造されたニュートンの運動の法則は、いかなる慣性系の観測者に対しても成り立つものか？すなわち、ニュートンの運動の法則は普遍的な物理法則とみなしてよいか？という問も投じられた。

ガリレイの相対性原理に基づく変換則（ガリレイ変換）は、静止系と仮定される慣性系に対して一定速度で移動する他の慣性系に対する運動方程式が、その静止系に対する運動方程式と全く同じ形式となることを導く。すなわち、ガリレイの相対性原理の下で、ニュートンの運動法則はいかなる慣性系に対しても同じとなることが示された。その結果、ニュートンの運動法則は普遍的物理法則として位置づけられることとなった。

また、観測される速度には、ベクトル量としての加算や引き算が成立すること（速度のベクトル量としての合成）が成立することも同時に示された。すなわち、速度とは、ベクトル量の合成則に従う物理量であること、すなわち観測される物体の速度とはそのようなものであることが明らかとなったのである。

### マイケルソンとモーリーの実験

「物体の速度の観測をもって、地球の絶対速度は明らかされる」とする試みに挫折した。その中で人々に光明を与えたのが、光の存在である。光は、この宇宙空間をいかなる方向にも一定の速さで伝播しているはずである。光が波の一種なら、それを伝える媒質がこの宇宙空間を満たしているに違いない。そのような考え方（エーテル説）が、人々の物理的世界観を支配するようになる。

光は絶対静止したこの宇宙空間を一定の速さで伝播していると考えることができるのであれば、光の伝播方向に移動する観測者はその光を追いかけていることになるので、観測者に観測される光の速度は遅くなって観測されることになる。逆に、光の伝播方向と観測者の移動方向が全く逆方向にあるのであれば、観測者には光の速度が増して観測されるに違いない。こうした考え方が、絶対静止空間の存在を信じ、エーテルの存在を信じる人々の想像であった。

この問題の解決に乗り出したのが、マイケルソンとモーリーであった。彼らの精密な実験結果は、「地球は静止していると仮定される」か、もしくは「光の速度は地球の運動のいかんに拘わらず一定である」ということを示唆させるような内容であった。前者を選択することは天動説に逆戻りすることを意味するのであるから、当然ながら後者が選択されなければならない。しかし、この後者の選択は、ニュートン力学における速度の合成則に対して大いに矛盾するのであった。

### 光の伝播速度が不変であることの論争

ローレンツは、光の速さが不変であるとするマイケルソンとモーリーの実験結果を説明することに苦心し、移動する物体の長さはその移動方向に収縮していること、さらに移動している系の時間は静止している観測者に対して遅れているとする時間と長さの収縮という概念に至った。すなわち、そのように考えることで、マイケルソンとローレンツの実験結果が説明でき、光の速さが速度の合成則に従っていないことを説明できるとしたのであった。

このような考え方を全面的にサポートしたのが、ポアンカレであった。ポアンカレは、移動系の時間は縮む、長さも縮む、さらに静止系からその移動系内に観測される離れた２点における同時刻についても疑う必要があると説いた。また、光の速度の測定からは地球の絶対速度を測定し得ない。したがって、エーテルの存在を感知することは有り得ない。なぜなら、光の速度の変化は絶対空間の存在を顕在化させるからであり、そのようなことはありそうもないと説いた。

以上の論争は、全てマイケルソンとモーリーの実験がもたらしたものといえる。この実験結果がもたらせた事の重要性に鑑み、マイケルソンは後にノーベル物理学賞を受けることになる。

ローレンツやポアンカレの議論は、あくまでもエーテルの存在を信じる立場からの議論であった。こうして、この時代、人々の力学的思想はエーテル説に支配されているのであった。しかし、幸いなことは、ローレンツが与えた収縮説に基づけば、静止系に対して構築されたマクスウエルの電磁場理論が、移動慣性系に対しても全く同じものとなることが確かめられ、光の速さはいかなる慣性系に対しても一定となって観測される可能性はある、と考え始められたことであった。すなわち、光の速度を不変に保つ変換則の発見の重要性に人々が気づいたことは幸いであったと言える。

### アインシュタインの登場

アインシュタインは、まずマクスウエルの電磁場理論を確からしい理論として認めている。さらに、ローレンツ変換によりその普遍性を確かめている。次いで、エーテルを感知しようとして失敗してきたことの事実を鑑み、「光の速度は不変である」とする確信に到る。

さらに、磁石と導線との間に見出される電磁現象が、磁石が静止しているとした上で導線が移動する場合と、その逆に、導線が静止し磁石が移動するとした場合でも、観測される電磁現象は、大きさ及び方向において全く同じであることの例えを示し、電磁現象の物理に、絶対的に静止しているかどうかを問うこと、すなわち絶対静止空間の存在を仮定することは、無意味なことであると説いた。

ここに、絶対静止空間、そしてそれに付随する絶対速度の概念を物理学に持ち込むことの不必要性が説かれ、ニュートン力学と同様に、電磁場の理論においても、相対速度のみが感知可能であるとする結論に到る。

しかしながら、光の速度がニュートン力学における速度の合成則を満たさないことは、依然としてアインシュタインを悩ませた。アインシュタインは、そのことが静止系から観測される移動系内の離れた２点における同時刻に拘る問題の解決へと導いたと述べている。

アインシュタインは、絶対静止空間とそれに付随する絶対速度の概念を物理学から切り捨て、物理学に必要なのは相対速度のみであるとし、相対性理論構築の前提として相対性原理を打ち立てる。次いで、光の速度は光源の運動に無関係に一定であるとし、これを光速度不変の原理と呼んだ。そして、相対性理論を構築するには、それら２つの原理を前提とすることで十分とした。こうしてアインシュタインの相対性理論が完成する。

アインシュタインの相対性理論は、ニュートン力学からは想定もできないような新しい物理を次々と派生させている。例えば、光速度の普遍性、時間・空間の相対性、質量とエネルギーの等価性、速度の合成則・・・等など。

### アインシュタインの光速度不変の原理の必要性の再考

アインシュタインが相対性理論構築の前提としてあげた相対性原理と光速度不変の原理とは、一見して相矛盾する内容にある。一方が光の速度の絶対性を主張し、他方が電磁現象の相対性を主張している。このことに関しては、アインシュタイン自身も、それらは一見矛盾するように思えるが、相対性理論構築の前提は、これら２つの原理をもって十分であり、それらの原理は共存するものであるとする旨の説明を与えている。

しかし、ここでガリレオの相対性理論に立ち返ってみると、我々は一定の速度で移動しているはずの地球上で投じられる石の運動を、その慣性運動にとらわれることもなく観測でき、またニュートンの運動の法則をもってその運動を記述できる。地球上の観測者に対して成り立つ運動方程式は、変換の後にそのまま他の移動慣性系に対しても成立している。すなわち、ニュートンの運動方程式は全ての慣性系に対して普遍的な物理法則をなし、そのような物理に現れる速度は相対速度のみであること、さらに物体の速度には合成速度則が見出されるということであった。

このことを電磁場の理論に対する相対性理論として置き換えてみると、我々は一定の速度で移動しているはずの地球上で、その慣性運動に無関係に光の速度を一定として観測している（マイケルソンンとモーリーの実験結果）。また、光など電磁現象はマクスウェルの電磁場理論をもって記述できる。地球上の観測者に対して成り立つマクスウェルの電磁場理論は、変換の後にそのまま他の移動慣性系に対しても成立している。すなわち、マクスウェルの電磁場理論は全ての慣性系に対して普遍的な物理法則をなし、そのような物理に現れる速度は相対速度のみであること、さらに光の速度はいかなる慣性系内でも一定となっていることが見出される。また、物体の速度については、ニュートン力学とは異なる合成則が見出さる。

これらのことを比較してみると、アインシュタインの導入した光速度不変の原理ははたして相対性理論構築の際の前提として必要不可欠なものであろうかというような疑問が浮かび上がる。

光の速度の不変性は、相対性原理の下に導かれる相対性理論の下で、マクスウェルの電磁場理論が不変的物理法則となっていることが示され、その結果として確定されるものでないかと思えてくるのである。これに対し、アインシュタインのように、光速度不変の原理を理論構築の前提として導入することは、これから示そうとしていることを原理として取り上げており、本末転倒的な展開にあるように思えてくる。

このような観点に立てば、相対性理論構築に必要な原理はただ一つであり、それは「相対性原理」となる。この場合、光速度が一定となることは、１つの物理法則から演繹される定理として位置づけられることになる。

私はかつて、アインシュタインの想定性理論は、光の速度の普遍性に立脚した絶対性理論であるとする主張を行なったことがある。しかし、上述の理由から、それが正しくないことに気づいた。しばらくして、アインシュタインに関するある本を読んだとき、そこに、「アインシュタインは相対性理論という呼び方を、普遍性理論に変えたかった」という記述を目にし、そのように考えたのは私だけではないのだと安堵した。
